---
Keywords: Books
Copyright: (C) 2026 T.Masuda
---

# AIの時代に頭がよくなる人、悪くなる人

### ■1. 読もうと思ったきっかけ

* さらっと立ち読みして、「Chap4, AIによって価値が上がる人、下がる人」を読みたいと思えた。

### ■2. 印象に残った内容

* ループを閉じる

### ■3. 気になった一文

> P.90）みんながAIファーストで情報収集を始めると、もう一つ大きな変化が起こります。それが、生データの価値が高まることです。人間が加工すると、大事なデータが削ぎ落とされる可能性があるため。

* 理解しやすくするための「要約」によって、本質的な情報が消えてしまう可能性あり。

> P.99）便利と引き換えに、私たちは自分で選ぶ自由を少しずつ手放している。

* AIが出す内容を盲目的に信じるとこうなる。

> P.127）アタマプラスというAI教材を使った学習塾が、国公立大学の合格数を伸ばした。四年で6人から42人。教師の役割はティーチングからコーチングへ。

* 最近、公文式がアタマプラスを買収したことを知った。個別対応がよりグレードアップされて相乗効果が生まれそう。

> P.137）自分のことを深く理解したAI（＝パーソナライズされたAI）で、デジタルツインという言葉で表現される。

* これがAI秘書になる。渡すべきは判断軸。

> P.224）台湾のポリス（Pol.is）。いわゆるブロードリスニングのためのシステムで、返信をできないようにしている。そこから炎上する危険性があるため。

* こんなシンプルなルールで炎上対策になることに驚き。

> P.236）「ループを閉じる」

* 受けた問い合わせがその後どうなったかをそのままにしない。それが繰り返されると何も意見しなくなるため。ここではそれを「ループを閉じる」と表現していた。

### ■4. わからん言葉＋α
* オープンエンドネス … 目標を決めないで、やりたいことをどんどんやること
* デジタルツイン … 自分を深く理解したパーソナライズされたAI

### ■5. 読んだ&メモした内容をAIと壁打ちした新たな発見
本の内容をもとに、AIと1問1答で壁打ちしてみた。

> Q. AI秘書（デジタルツイン）に"判断軸"を1つだけ渡すなら？

* 自身の健康を最優先。五体不満足の状況になるのは避ける。

> Q. 「オープンエンドネス（目標を決めず、やりたいことをどんどんやる）」を、自分は今なにか実践している？

* 本を読み続けていること。今回のブログのように、読んで→まとめて→壁打ちして、身になっている感覚がある。
* 気になった本は無条件で買って読書メモを残す。
* 生成AIで出力したSTLを3Dプリンターで印刷し、自分のほしいニッチな収納グッズを作っている。
* 自分のスキルが副業として成立しないかもがいている。
* iPhoneアプリを作成して公開／ハッカソンに出場。
* 育児を楽しむ（2026年1月に長女誕生）。

> Q. AIを使って"頭がよくなった/悪くなった"と感じるのはどんな時？

* 頭がよくなった … 壁打ちして自分の思考が言語化されたとき。これって実現できる？のアイデアが形にできるとつながった時。
* 頭が悪くなった … Facebookをぼーっと見ているとき。生成AIではないが、レコメンドは生成AIに似ている。
* その状況を避けるためにも、能動的にAIを使いこなすことが大事だと感じた。

### ■6. LINK
* [Amazon](https://www.amazon.co.jp/AI%E3%81%AE%E6%99%82%E4%BB%A3%E3%81%AB-%E9%A0%AD%E3%81%8C%E3%82%88%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%E4%BA%BA-%E6%82%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%E4%BA%BA-%E5%B2%A1-%E7%91%9E%E8%B5%B7/dp/4296002708)
