---
Keywords: Books, Project, Business
Copyright: (C) 2024 T.Masuda
---

# BIG THINGS　どデカいことを成し遂げたヤツらはなにをしたのか？

### ■1. 読もうと思ったきっかけ

1. 櫻井裕子さんが翻訳した本を過去に読んで記憶に残ったため。**１兆ドルコーチ**とか**ナヴァル・ラヴィカント**とか。
2. 目次の中で**８年前倒し、予算内で完結のプロジェクト**のワードを含む章があって、そんなことありえるか？と思ったため。
3. **ゆっくり考え、素早く動く**の中身が知りたくなった。

### ■2. 気になった一文


> P.67）コミットメントの錯誤、次期尚早に１つのことに決めてしまう現象。
> 
* 決めたい心理 … 考えている時間は何も成果が無い → 周りから何やってるんだあいつと思われる → そんな風に思われたくない → やること決めて進捗を上げたい = 周りから仕事をしてないやつと思われたくない。

> P.125）人間は何かを一発で成功させるのがとても苦手である。その反面、工夫を重ねるのはとても得意。賢明な計画立案者は、人間のこの基本的な性質を踏まえて、試行と学習を何度も繰り返す。

* 事務作業が苦手な人ほど共感する言葉だろう。私もそう。
* ノーミスでやれはつらい。疲弊する。極力チェックは機械的にやらないと身が持たない。
  * 疲弊すると試行する体力がなくなる。そうなると現状維持しかできなくなる。発展が無い。

> P.129）工夫に必要なのは、粘り強さと、何より失敗から学ぼうとする姿勢である。「１万回失敗したのではない、うまくいかない方法を１万通り見つけるのに成功したのだ。」by エジソン

* 失敗の定義とは？失敗は「失う」と「敗ける」から成り立つ。
* うまくいかない = 時間を「失う」が、「敗け」ではないだろう。
* 失敗から学ぶ = 何ができて、何ができないかを言葉で説明できるようにする。説明できるほどかみ砕ければ、自身の中で腹落ちしたこととなる。

> P.148）一発で成功しなくてはならないのなら、確実に成功するとわかっていることだけしかやらなくなる。

* その通りで。うまくいかないときのための保険をかける分、時間と労力がさらにかかる。
* IT業界に従事して、請負の仕事をやるときに特に実感する。予期せぬ出来事が起きたことに備えバッファを積んでおく。とか。


### ■3. メモ
* ファットテール
  * 正規分布で示すことができないような極端な変動を
* ピクサープランニング
* 説明震度の錯覚
  * 人は複雑な現象を、実際によりもはるかに正確に、整合的に、深く理解しているつもりでいる。と研究者は結論づけた。
    * 例えば、水が氷に状態変化する理由を正確に説明できるだろうか？私は水の凝固点は0℃くらいの説明しかできないと気づかされた。
* ビルバオ・グッゲンハイム美術館とデジタルツイン
* エイト・スプルース・ストリート

### ■4. LINK
* [Amazon](https://www.amazon.co.jp/BIG-THINGS-%E3%81%A9%E3%83%87%E3%82%AB%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E6%88%90%E3%81%97%E9%81%82%E3%81%92%E3%81%9F%E3%83%A4%E3%83%84%E3%82%89%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%AB%E3%82%92%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%8B%EF%BC%9F-%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%AA%E3%82%A6%E3%83%93%E3%83%A4-ebook/dp/B0D143YRBP?ref_=ast_author_dp&dib=eyJ2IjoiMSJ9.IrsAaToyLm2HkmyMLJo2gh5q8BG_rA7GDkuYs-qMsOfdJDC1SdKpWyjkxFfbHzczI4GLsCPFOtpG--jY-ZQOIQfVfhkQ3xX0KiImwc4zUPph8HhJXvDgr8UvM-gMQKA-xwbHkM0_OOJqUOmBS00H1NvKSSz1diMK0X6wam01fYqf0d5ZYwHFkGDpn4zbiTEfIYkszfmVraSIX-Eo4zsZCcmeXSJrn9rIpuKVCDScOok.7H4xfOwpd_-_dLJyN5t6CoyPFu28KMgnKaR708AFnmk&dib_tag=AUTHOR)
* [ヨドバシ.com](https://www.yodobashi.com/product/100000009003816786/)
