---
Keywords: Books
Copyright: (C) 2026 T.Masuda
---

# 生成AIが変える世界を紐解く INFRA MECHANISM

### ■1. 読もうと思ったきっかけ

* タイトル買い。インフラの観点で生成AIが及ぼす影響がパッと思いつかなかったので。

### ■2. 印象に残った内容

* 生成AIに作業を任せるにせよ、まずは失敗ありきで物事を考えること、カバーすること、チェックすることを前提にしないといけない。 

### ■3. 気になった一文

> P.71）デジタル刺激による暇つぶしが常態化することで、逆に何もしない時間の不快感が増え、慢性的な退屈を引き起こしている。      

* スマホが常態化=デジタル刺激が常態化。自身も心当たりある。意図的にスマホに離れる時間は必要。

> P.117）AI依存は、「人間を思考をAI依存にする層」と、「AIを指揮するための思考を鍛える層」へ二極化する。 

* 後者が一人で複数人分の仕事をして、多くの人の仕事を奪う未来を想像する。

> P.212）GPTを使うと、自力で問題を解く力が育まれない可能性がある。 

* 著書の中で、具体的な調査結果を交えて説明していた。
* 私も同じことを何度も生成AIに尋ねるから、身についていないと実感すること多し。

> P.266）人間に残るのは「例外的なケースの対応」と「ルールそのものの見直し」、「権限管理」や「監査対応」になる。 

* 世界を作る。枠組みを決める。設計する。とか抽象化されているものを具体化するのがメインになる。

> P.303）もしこの作業を人に任せるとしたら、どこを確認すべきかを日常的に考えること。 

* AIに作業を任せるなら大丈夫だよねの確認方法も同時に考える。

> P.309）人間主義と責任の所在を仕組みとして埋め込む。  … 「何を最優先とするのか」、「どこで安全を保証するのかという原則」が共有されていれば、想定外の事態でも判断が可能になる。 

* 作業を任せる原則。お客様が損しないとか。

> P.311）生成AIが代替しかねる領域、人間であることが価値を生むような領域。 高信頼、高文脈、高責任。 

* 高信頼 … 支援 / 育成 / サポート。
* 高文脈 … ハイコンテクストの世界。PMとか。
* 高責任 … 命の関わるもの。病院の診察はAIだけにやってもらいたくはない。あくまでもAIは補助。医者が説明してほしい。

> P.340）どの仕事を、どの責任範囲で、どの失敗パターンまで許容して自動化するか。 

* 「失敗パターンを最初から組み込む」, この考えは無かった。別のチェッカーAIを用意してやってもらうくらいが必要。

### ■4. LINK
* [Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E7%94%9F%E6%88%90AI%E3%81%8C%E5%A4%89%E3%81%88%E3%82%8B%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%82%92%E7%B4%90%E8%A7%A3%E3%81%8FINFRA-MECHANISM-%E6%99%82%E4%BB%A3%E3%82%92%E7%94%9F%E3%81%8D%E6%AE%8B%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE7%E3%81%A4%E3%81%AE%E6%88%A6%E7%95%A5-%E6%B1%9F%E5%B4%8E%E8%B2%B4%E8%A3%95/dp/4802615396)
