---
Keywords: Books
Copyright: (C) 2026 T.Masuda
---

# 世界の一流は「部下」に何を教えているのか

### ■1. 読もうと思ったきっかけ

* 今年度からクセのある部下を持つようになったため
* 部下に能動的に動いてほしい時はどのような声掛けをしたら良いかの指針がほしかった
    * マイクロマネジメントはしたくない

### ■2. 印象に残った内容

* XXX

### ■3. 気になった一文

> P.44）「自分の意志をはっきり上司に伝える」というあらたな視点を手に入れたことで、仕事に対するモチベーションが劇的にアップした。

* 自身は尋ねられれば答えるスタンス。今振り返るともっと発信して良い。
* 手を動かす余地は残したい。プレイングマネージャーでいたい。
* 自身が作ったシステムがどのように役立つのかまで責任をもってシステム開発をしたい。
* FDEのような働き方が理想。
    * お客先に入り込んで、一気通貫で開発を実施しお客の仕事のフローまで変えるところまでやりきる。

> P.85）ビッグピクチャー=全体像とか対局。 作業を任せる段階で、部下にビッグピクチャーを教える。 

* 「これをやることによってこんな良いことがあるよ。」の話はできている。もっとストーリーテリングにモチベーションを奮い立たせるような話をしたい。

> P.95）部下のメンタルが不安定であることに気づいたら、世界の一流の上司は部下に対して自分たちの仕事の意味を伝える。 

* 「自分は毎日何をしているのだろうか？」という問いからメンタル不調に陥る。
* 承認欲求を満たしたらよいのか？誰かの何かの役に立ったという実感が得られれば良い？

> P.100）上司の役割は仕事を設計すること。「人間が取り組むべき仕事」と「AI等で自動化すべき作業」が適切に切り分けられているか。 

* 着手する前に、上の二軸でわけることを考えたこともなかった。

> P.114）AIは客観的なデータを提示できますが、何が重要かという優先順位を判断するのは人間にしかできない役割。 

* （現時点では）人間の価値は優先順位を判断すること。

> P.154）上司が果たすべき役割は、部下の感情を過度に守ることではなく、あくまで仕事を注視し、課題を言語化して具体的な改善を求めること。 

* 感情を起点にしてはいけない。ただしその気にさせる言葉選びは必要。

> P.157）フィードバックは2種類しかない。「何を続けるべきか」と「何を修正すべきか」。 

* 前者はあまりした記憶がない。ポジティブフィードバックはこっちに入るだろう。

> P.168）客観的に観察可能な行動と、その行動が仕事に与える影響だけに焦点を絞る。 

* 人格に関わる否定は絶対してはいけない。 

> P.170）「発生している事実」と「周囲への影響」、「部下への期待」という三要素だけを淡々と使えて、即座に本来の業務に戻る。 

* 動機とか言い訳を含める必要はない。 状況が変わらなければ、問題があるのは部下のほう。 

> P.171）仕事の設計が曖昧なまま、部下に丸投げしてしまう無責任な委任の在り方に潜んでいる。 

* 使えないっていうのは、感情の話で、そもそも仕事の設計のする上司側の業務設計に問題がある可能性が大きい。 
* 上司自身が仕事を丸投げして、丸投げした部下に対して使えないと言っている。っていうパターンが最頻。 


### ■4. わからん言葉
* ブロークンレコードテクニック
    * 部下の行動の変化が見られない限り、上司は同じ期待を、同じ言葉を用いて繰り返し伝え続けること。 


### ■5. 読んだ&メモした内容を壁打ちした新たな発見
* [TBD]

### ■6. LINK
* [Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%B5%81%E3%81%AF%E3%80%8C%E9%83%A8%E4%B8%8B%E3%80%8D%E3%81%AB%E4%BD%95%E3%82%92%E6%95%99%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B-%E3%83%94%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%82%B8%E3%83%90%E3%83%81-ebook/dp/B0GHT91M6N/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=KZA86RX00YXA&dib=eyJ2IjoiMSJ9.AkP7KkVDvHCVDTcSQTANQcFIxMfVuuxcdoU2BgG_LM_GjHj071QN20LucGBJIEps.qbRx2Vo-WQrWHkQIlwWOayUL11-5S8prPeiIEly5AqM&dib_tag=se&keywords=%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%AE%E4%B8%80%E6%B5%81%E3%81%AF%E9%83%A8%E4%B8%8B%E3%81%AB%E4%BD%95%E3%82%92%E6%95%99%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B&qid=1779181507&s=books&sprefix=%2Cstripbooks%2C267&sr=1-1)
