---
Keywords: Books
Copyright: (C) 2026 T.Masuda
---

# 決定版 行動経済学がマンガで3時間でマスターできる本

### ■1. 読もうと思ったきっかけ

* 行動経済学のさわりを知りたかった。パラパラ読んでちょうどよかった。

### ■2. 印象に残った内容

* 「人間は非合理で、感情などの心理に流される」

### ■3. 気になった一文

> P.18）ヒューリスティック、限られた情報で即座に判断、この時、感情/知識/経験に頼る。思考のショートカット。 

* 仕事をする上で結構の頻度でやっている。仮説を立てるときの考え方だから良しとする。

> P.20）フレーミング効果、人は同じ情報でも、どこに意識を向けるかによって受け取る印象が大きく変わる。 

* 「80%成功、20%失敗」どちらにフレームを合わせるか。

> P.41）損失回避性、人は何かを得た時よりも、失った時の方が感情的に強い衝撃を受ける。 

* これは個別株の売買で実感、一番高値で売ったらいくらだったのに、今はこんだけ。そんな100点の売買なんてできるわけないのに。 

> P.80）認知的不協和、不自然さを逆手に取り、見る人に違和感を抱かせることで注目を集めること 

* 古いけど「ジダンがじだんだ」のCM。今でも覚えている。

> P.132）プライミング効果、直前に受け取った情報がその後の行動に強く影響する。 

* 何気なく発する独り言もそうだから、前向きな発言をするべき。 

> P.135）予言の自己成就、口にした言葉が現実を作り出す。 

* スポーツ界では、「予祝」が行われるという慣習にびっくり。 

> P.154）ロミンガーの法則、現場での学びが70%、他者からの学びが20%、研修など構造化された学びが10%。 

* 結局はやらないと覚えないよ。 

> P.176）デフォルト効果、人の行動は初期設定・デフォルトに大きく影響される。 

* メルマガの配信しますかに、最初からチェックがついているのとか。設定変更が煩わしいのでそのままにする人が続出。 

> P.178）即時報酬、人はその場ですぐ得られるメリットに強く反応する。 

* 生成AIを使ってすぐに答えが返ってくるのも、ここに当てはまる。 と考える。


### ■4. わからん言葉
* 蓋然性 … そうなる可能性が高い度合い。 


### ■5. LINK
* [Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%89%88-%E8%A1%8C%E5%8B%95%E7%B5%8C%E6%B8%88%E5%AD%A6%E3%81%8C%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%81%A73%E6%99%82%E9%96%93%E3%81%A7%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E6%9C%AC-%E4%B8%AD%E5%B7%9D-%E5%8A%9F%E4%B8%80/dp/4756924425/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=116ZQKER8VL6V&dib=eyJ2IjoiMSJ9.BgWVK5khF6L7LJ8_YKzxgnAeMGbYY72a_meDo2PkIGxodutolAaH53lcNri_qvlojZ59sPSu2_xwQ3ebhlp_3OAAWTJyW9idmKxIIFSxmJU.sR72m5nQCjU1EIZEAmdB5INRVfMw_z5b5s1P3Q2sPes&dib_tag=se&keywords=%E8%A1%8C%E5%8B%95%E7%B5%8C%E6%B8%88%E5%AD%A6%E3%81%8C%E6%BC%AB%E7%94%BB%E3%81%A73%E6%99%82%E9%96%93%E3%81%A7%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E6%9C%AC&qid=1778681369&sprefix=%E8%A1%8C%E5%8B%95%E7%B5%8C%E6%B8%88%E5%AD%A6%E3%81%8C%E6%BC%AB%E7%94%BB%E3%81%A73%E6%99%82%E9%96%93%E3%81%A7%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E6%9C%AC+%2Caps%2C197&sr=8-1)
